We are operating on the basis of acquired prejudice.
Elsajátított előítéletek alapján működünk.
[Acquired Prejudice | Mental Impressions]
[Elsajátított előítéletek | Mentális lenyomatok]
So … And Bhakti Vinod Ṭhākur says in one place,
Szóval... Bhaktivinoda Ṭhākura említi valahol,
he makes an interesting observation.
egy érdekes megfigyelést tesz.
He says that when we acquired the prejudice, it was without thinking,
Azt mondja, mikor elsajátítjuk az előítéleteket, akkor gondolkodás nélkül tesszük ezt,
but when it comes time to give up that acquired prejudice,
viszont mikor a elsajátított előítéleteket fel akarjuk oldani,
then we have to think about it for a long time.
akkor elég sokáig kell rajta gondolkodnunk.
We are not … So many things we have to consider.
Mi nem... Sok dolgot kell itt figyelembe vennünk.
They use a word in India in Sanskrit. It’s called saṁskār.
Indiában van egy szanszkrit szó erre. Ez a saṃskāra.
And saṁskār is translated in different ways,
És a saṃskāra többféle módon is fordítható,
but it means like, ‘mental impressions’.
de olyasmit jelent, hogy "mentális lenyomatok".
Like a printing machine makes an impression.
Mint ahogy a nyomdagép készít egy lenyomatot.
So what they mean by saṁskār is:
Szóval, amit a saṃskārával kifejeznek:
we’ve lived many times, in many life forms— reincarnation and all that,
sok életet éltünk, különböző létformákban — lélekvándorlás és minden efféle,
and each time you’re getting one impression, another impression,
és minden egyes alkalommal keletkezik egy lenyomat, egy újabb lenyomat,
another impression,
egy újabb lenyomat,
and this is, you can say, clouding our consciousness.
és mindezek, mondhatni, beborítják a tudatunkat.
So when we try to reflect, “Who am I? What is my position in the world?
Mikor megpróbálunk arra válaszolni, hogy "Ki vagyok én? Mi a helyzetem a világban?
Where have I come from? Where am I going?”—all these things;
Honnan jövök? Hová tartok?” — mindezen dolgok;
it’s being filtered through the clouds of acquired prejudice or impressions.
ezek átszűrődnek a elsajátított előítéletek vagy lenyomatok felhőin.
In the first verse of Śikṣāṣṭakam,
A Śikṣāṣṭakam első versében,
which is Mahāprabhu’s famous eight prayers,
ami Mahāprabhu híres nyolc imája,
in the first one He says,
az elsőben azt mondja:
ceto-darpaṇa-mārjanaṁ bhava-mahādāvāgni-nirvāpaṇaṁ
ceto-darpaṇa-mārjanaṁ bhava-mahā-dāvāgni-nirvāpaṇaṁ
śreyaḥ-kairava-chandrikā-vitaraṇaṁ vidyā-vadhū-jīvanam
śreyaḥ-kairava-candrikā-vitaraṇaṁ vidyā-vadhū-jīvanam
ānandāmbudhi-vardhanaṁ prati-padaṁ pūrṇāmṛtāsvādanaṁ
ānandāmbudhi-vardhanaṁ prati-padaṁ pūrṇāmṛtāsvādanaṁ
sarvātma-snapanaṁ paraṁ vijayate śrī-kṛṣṇa-saṅkīrtanam
sarvātma-snapanaṁ paraṁ vijayate śrī-kṛṣṇa-saṅkīrtanam
So in the first line He says, “The mind is like a mirror.”
Szóval az elsőban azt mondja: "Az elme olyan, mint egy tükör."
Like we’ve got this mirror right here as a prop.
Mint, ahogy ez a tükör épp itt a falon.
So, they are saying, a mirror, like this mirror, if we don’t clean it,
Szóval, azt mondják, egy ilyen tükörnél, ha nem tisztítjuk meg,
it will get a layer, another layer of dust, another layer of dust,
újabb és újabb porréteg lesz rajta, és még egy újabb réteg,
and when it gets sufficiently covered by different layers of dust,
és mikor kellőképpen betakarta a por számtalan rétege,
you won’t be able to see yourself reflected in the mirror.
akkor nem látod benne a tükörképedet.
So in Bhagavad-gītā [3.38] Kṛṣṇa says in this one sloka,
Ahogy a Bhagavad-gītā [3.38] ślokájában Kṛṣṇa azt mondja:
yatholbenāvṛto garbhas, He compares …
“yatholbenāvṛto garbhas”, összehasonlítja...
You know, we have the modes of ignorance, passion and goodness
Tudjátok, rendelkezünk a közömbösség, a szenvedély és a jóság minőségeivel,
as different layers or coverings of consciousness.
mint a tudat különböző rétegeivel vagy burkolataival.
One’s like dust, one’s thicker, different things.
Az egyik olyan, mint a por, a másik vastagabb, különböző félék.
So the method to overcome acquired prejudice
Szóval a módszer, hogy felülkerekedjünk az elsajátított előítéleteken az,
is to take shelter at the lotus feet of Sādhu, Śāstra, Guru and Vaiṣṇava.
hogy menedéket találjunk a Sādhu, a Śāstra, a Guru és a Vaiṣṇavák lótuszlábánál.
So in the most primal guru-mantra it says,
A legalapvetőbb guru-mantra így mondja:
oṁ ajñāna-timirāndhasya jñānāñjana-śalākayā
oṁ ajñāna-timirāndhasya jñānāñjana-śalākayā
cakṣur unmīlitaṁ yena tasmai śrī-gurave namaḥ
cakṣur unmīlitaṁ yena tasmai śrī-gurave namaḥ
The disciple is offering respectful obeisanses to the guru, saying,
A tanítvány tiszteletteljes hódolatát ajánlja a gurunak, mondván:
“My eyes were like cataracted.”
"Eddig hályog volt a szememen."
You know cataracts? Do you know what cataract is?
Ismered milyen az? Tudod, mi az a hályog?
Old people get it very often. Like, they can’t see properly anymore.
Az öregeknek gyakran van ilyen. Többé nem látnak megfelelően.
So in this sloka the disciple is saying,
Szóval ebben a ślokában azt mondja a tanítvány:
“My eyes they have like cataracts.” Of what? Acquired prejudice and bias.
"Eddig hályog volt a szememen." Mitől? Elsajátított előítéletek és hajlamok.
So through … “I’m seeing everything through this bias or acquired prejudice.”
Szóval... "Mindent ezeken a hajlamokon vagy szerzett előítéleteken keresztül látok."
Then he is saying in the prayer,
Aztán az imában így folytatja:
“But you—I am praying to my guru— you’re like a surgeon.”
"De te — a gurumnak könyörgök — te olyan vagy, mint egy sebész."
You know laser surgery?
Tudod milyen a lézeres műtét?
That’s how they do cataract surgery in the modern world.
Így műtik meg a hályogot a mai világban.
So he’s saying like, “With pinpoint light—
Szóval azt fejezi ki, hogy "Ezzel a hajszálpontos fénnyel —
with the light of scriptures and the teachings of the guru-varga
az írások fényével és a guru-varga tanításaival
you remove the cataracts of bias and prejudice of my eyes,
eltávolítod a hajlamok és az előítéletek hályogát a szemeimről,
and now I can see things properly.”
és képes vagyok megfelelően látni a dolgokat."
And, back in the Śikṣāṣṭakam sloka,
És vissza a Śikṣāṣṭakam ślokához,
where they’re comparing the mind to a mirror
mikor az elmét tükörhöz hasonlítják,
that has accumulated so many layers of dust,
amin sok porréteg gyűlt már össze.
He says, “Ceto-darpaṇa”— darpaṇa means ‘mirror’, mārjanaṁ,
Azt mondja, “Ceto-darpaṇa” — darpaṇa az a ‘tükör, mārjanaṁ,
and ceto means ‘consciousness’.
és ceto a "tudatosság".
So He’s saying, “The mirror of your mind, your consciousness, your way of seeing
Szóval azt mondja, "Az elméd tükre, a tudatosságod, a látásmódod,
will be cleansed by chanting Kṛṣṇa-nām
mind megtisztul Kṛṣṇa nevének zengésétől [Kṛṣṇa-nāma]
under the direction of your guru and Vaiṣṇava.”
a gurud és a Vaiṣṇavák irányítása alatt.